Обращение к силе
icons/обращение_к_силе.png
Угрожать оппоненту физической расправой.
"Наша страна должна вооружиться так, чтобы нас боялись, и тогда мир признает, что мы правы!"\\n"Я прав! Если ты считаешь, что нет, то тебе не поздоровится!"
Высмеивание
icons/высмеивание.png
Высмеивать аргумент или человека без опровержения самого аргумента.
- Ваша статья содержит ряд грубых ошибок, например "слухи" и "поспешные выводы". К тому же, она основана на искажённых данных.\\n- Вы отрицаете очевидное, чтобы попрактиковаться в демагогии? Хватит клоунады, мы тут о серьёзных вещах говорим.
Соломенное чучело
icons/соломенное_чучело.png
Перевирать доводы оппонента для того, чтобы было легче нападать.
Олег поддержал увеличение дотаций на образование и здравоохранение. Павел возмутился: "Не думал, что ты ненавидишь свою страну настолько, что хочешь оставить её беззащитной, урезав расходы на армию".
Аргумент к социальной неуспешности
icons/аргумент_к_социальной_неуспешности.png
Атаковать оппонента за то, что он не имеет социального статуса, который, по мнению атакующего, даёт этому оппоненту какое-либо право иметь критикуемую позицию.
"Как ты можешь что-либо доказывать, если у тебя нет ни жены, ни детей? Ты до сих пор ещё с родителями живёшь!"
А сам какой?!
icons/а_сам_какой.png
Указывать на то, что оппонент сам действует вопреки аргументу.
Вася: Курение вредит здоровью, людям не следует курить.\\nПетя: Но ты ведь сам курил пару минут назад. Значит, курить можно.
Переход на личности
icons/переход_на_личности.png
Обращать внимание на личные качества или характер оппонента для того, чтобы победить в споре.
"Ты утверждаешь, что безбожники - порядочные люди. Но я знаю, что ты бросил жену с детьми".
Форма поверх\\nсодержания
icons/форма_поверх_содержания.png
Предоставлять аргумент с акцентом на внешнюю привлекательность, а не на действенность или правильность.
- Этот парень явно прав.\\n- Почему?\\n- У него очень приятный голос, он стильно одевается, фотогеничен и слаженно говорит. Ему можно доверять.
Генетическая логическая ошибка
icons/генетическая_логическая_ошибка.png
Считать что-либо плохим или хорошим, опираясь на его происхождение.
"Эта картошка точно хуже - посмотри на этикетку, её привезли из Америки".
Два зла образуют добро
icons/два_зла_образуют_добро.png
Считать плохие поступки правильными, ведь так поступали другие люди, и утверждать, что одно зло может компенсировать зло другое. Ложная справедливость. Глаз за глаз.
"Если мне когда-либо было плохо, значит так же плохо должно быть и другим".\\n"Америка ведь вторгалась в чужие страны, почему нам нельзя?"
Отвлекающий манёвр
icons/отвлекающий_манёвр.png
Предоставление нерелевантного материала к аргументу для отвлечения, чтобы подтолкнуть к другому заключению.
"Сенатора не нужно штрафовать за нецелевые расходы. В конце концов, есть другие сенаторы, которые делают гораздо более плохие вещи".
Наводящий вопрос
icons/наводящий_вопрос.png
Задавать вопрос, который подразумевает истинность некого утверждения, которое на самом деле ложное или спорное.
"Как вы считаете, поможет ли снизить заболеваемость недавно опубликованное научное доказательство действенности гомеопатии?"
Двусмысленность
icons/двусмысленность.png
Использовать слова и фразы, которые могут быть поняты неоднозначно, чтобы ввести оппонента в заблуждение.
"Я сейчас делаю вам очень выгодное предложение!"
Ложная аналогия
icons/ложная_аналогия.png
Создавать ошибочные аналогии либо метафоры, чтобы перекладывать построенные в них выводы на первоначальную проблему.
"Капуста не понимает, что существует коза. Коза не понимает, что существует человек. Так же и человек, как капуста или коза, не может понять Бога".
Противоречие
icons/противоречие.png
Отстаивать взаимоисключающие положения.
"Мы поддерживаем право людей на самоопределение и отделение, но кто призывает к сепаратизму - сядет в тюрьму!"\\n"Никого нельзя убивать! Давайте повесим преступника".
Порочный круг
icons/порочный_круг.png
Наличие вывода среди причин.
"Бог есть, потому что так написано в Библии. Библия истинна, потому что она Слово Божье".
Ошибка в ошибке
icons/ошибка_в_ошибке.png
Настаивать на ошибочности всего высказывания только потому, что в одном из аргументов была допущена ошибка.
Катя: Необходимо питаться здоровой пищей, так как мой врач сообщил, что сейчас это очень популярно.\\nМаша: Фастфуды более популярны и рекламируются на каждом углу, поэтому надо питаться гамбургерами.
Аргумент к утверждению/ уверенности
icons/аргумент_к_уверенности.png
Доказывать верность мнения лишь утверждением его верности. (Круговая аргументация)\\nПозиционировать себя как светоча истинного знания.
- Я вам говорю, это правда.\\n- Почему это правда?\\n- Да потому что это правда и никак иначе! Я знаю, что говорю!\\n- Откуда ты знаешь?\\n- Потому что я уверен на 100% в своей правоте!
Случай из жизни
icons/случай_из_жизни.png
Использовать личный опыт или известный случай в качестве аргумента в споре, особенно для опровержения статистики.
"Да что вы мне рассказываете о вреде курения?" - спорил 15-летний Паша. "Мой прадед курил по две пачки в день, и дожил до 97 лет". К сожалению, в 22 года у Паши диагностировали серьёзные проблемы с лёгкими.
Мнение масс (Все в одном вагоне)
icons/мнение_масс.png
Поддерживать что-либо лишь потому, что многие считают это верным, ведь "большинство ошибаться не может".
"Миллионы людей согласны с его позицией, значит он прав", - сказал Иван, защищая своего политического кумира.
Уловка Галилея
icons/уловка_галилея.png
Утверждать, что идея, отвергаемая (а особенно, гонимая) некоторым сообществом, обязательно верна.
"Учёные высмеивают мой проект вечного двигателя, значит они боятся конкуренции, и это подтверждает важность моего проекта".
Апелляция к авторитету
icons/апелляция_к_авторитету.png
Ссылаться на мнение авторитетного лица или представителя власти вместо предоставления настоящего аргумента.
"Не будет в следующем году кризиса! Сам министр экономики так сказал!"
Анонимный авторитет
icons/анонимный_авторитет.png
Придавать информации убедительности, ссылаясь на неких неизвестных учёных или авторитетов без конкретики (фамилий, названий работ и других деталей).
"Науке давно известно, что люди с тёмными волосами умнее, чем люди со светлыми".
Аргумент к сложности/ невероятности
icons/аргумент_к_невероятности.png
Считать информацию ошибочной из-за того, что она сложна для понимания (по причине личной некомпетентности в обсуждаемом вопросе).
Фома нарисовал на бумаге рыбу и человека, и с вызовом сказал Пете: "Это бред, что человек произошёл от рыбы в процессе эволюции, пусть даже за миллионы лет!"
Апелляция к традиции
icons/апелляция_к_традиции.png
Полагать что-либо верным (или лучше) ввиду своей традиционности.
"Женщины должны сидеть дома, потому что женщины всегда сидели дома".\\n"Люди должны работать и зарабатывать, потому что их предки всегда это делали".
Аргументация новизной
icons/аргументация_новизной.png
Предположение, что нечто лучше, поскольку оно новее.
"Потрясающе! Последняя версия этой операционной системы сделает мой компьютер быстрее и лучше..."
Апелляция к природе
icons/апелляция_к_природе.png
Доказывать, что всё, что естественно - не безобразно, и более того - полезно, оправданно, неизбежно, правильно или идеально.
"Хищники пожирают друг друга - таков закон природы. То же делают и люди в обществе. Таков закон природы".
Апелляция к эмоциям
icons/апелляция_к_эмоциям.png
Вызывать к эмоциям вместо предоставления логических доводов.
Ярослав ненавидел манную кашу, но мама заставляла её есть, называя сына бессовестным, ведь "в мире столько детей, которые умирают от голода".
Желаемое за действительное
icons/желаемое_за_действительное.png
Мыслить желаниями: что-либо существует или является правдой лишь потому, что этого хочет утверждающий.
- После смерти хорошие люди попадут в рай.\\n- Почему это так?\\n- Потому что я хороший и очень хочу туда попасть.
Аргумент к последствиям
icons/аргумент_к_последствиям.png
Если что-то приводит к (не)благоприятным последствиям, то оно (не)верно.
"Если подсудимый будет признан невиновным, то это может побудить других к совершению подобных преступлений, ибо они не будут бояться наказания!"
Скользкий путь
icons/скользкий_путь.png
Утверждать, что если случится событие "A", оно повлечёт за собой событие "Z" (не учитывая промежуточных), поэтому событие "A" ни в коем случае нельзя допустить.
Николай считает, что если мы разрешим гомосексуальным парам вступать в брак, следующее, с чем мы столкнёмся, будет заключение брака с собственными родителями, машинами и даже обезьянками.
Аргументация возможностью
icons/аргументация_возможностью.png
Допущение, что если что-то может случиться, то оно обязательно случится.
"Во вселенной миллиарды галактик с миллиардами звёзд в каждой. Значит где-нибудь должна быть другая планета с разумной жизнью".
После этого = вследствие этого
icons/после_значит_вследствие.png
Если одно событие произошло раньше другого, то первое обязательно стало причиной второго.
Иван Васильевич впервые оказался в лифте. Когда двери закрылись, он испугался и перекрестил их. Как только лифт приехал, двери открылись.\\n- Вот что крест животворящий делает! - подытожил Иван Васильевич.
Бремя доказательства
icons/бремя_доказательства.png
Говорить, что верность утверждения должен доказывать отрицающий, но не утверждающий. (А должно быть наоборот)
Коля: У меня дома живёт невидимое существо, исполняющее желания!\\nСаша: Докажи.\\nКоля: А докажи, что его нет!\\nСаша: Эээм... ну как бы...\\nКоля: Ага, не можешь! Вот ты и слился!
Нефальсифицируемость
icons/нефальсифицируемость.png
Высказывание, которое не может быть опровергнуто из-за того, что нет способа проверить, является оно ложным или нет.
"После смерти души людей покидают их и перерождаются в новом теле".
Ошибка наблюдателя
icons/ошибка_наблюдателя.png
Делать ложный вывод из-за неизбежной субъективности наблюдателя (или слепо корректировать его под своё убеждение).
- Все железнодорожные переезды постоянно закрыты, а светофоры на них горят красным светом.\\n- Почему?\\n- Потому что я всегда это наблюдаю, когда еду в поезде!
Специальные требования
icons/специальные_требования.png
Внезапно менять правила игры, чтобы создать исключение из правил, и показать, что требования недопустимы.
Сергей требовал признать его экстрасенсом, но когда его способности стали проверять, они неожиданно испарились.\\n"Для того, чтобы увидеть мой дар, необходимо сначала в него поверить", - не моргнув, объяснил произошедшее Сергей.
Чёрное или белое (Ложная дилемма)
icons/чёрное_и_белое.png
Предоставлять два альтернативных результата как единственно возможные. (Не стоит забывать, что на деле их существует гораздо больше.)
Чтобы окончательно подмять под себя город, мэр сказал горожанам: "Или вы со мной, или вы против меня - на стороне моего врага".
Золотая середина
icons/золотая_середина.png
Настаивать на том, что в споре "худой мир лучше доброй войны" и принимать компромиссную позицию за истину.
Катя: Прививки вызывают аутизм у детей!\\nМаша: Это не так. Случай с аутизмом не был доказан.\\nКоля: Давайте сойдёмся на том, что прививки могут вызывать "немного" аутизма.
Перфекционистское заблуждение
icons/перфекционистское_заблуждение.png
Предположение, что единственным приемлемым результатом является идеальный, и отвержение всего, что работает не идеально.
"Зачем нужна эта кампания против пьянства за рулём? Люди всё равно будут ездить пьяными, несмотря ни на что".
Ошибка разделения
icons/часть-целое.png
Утверждать, что если что-то истинно для целого объекта или группы, то оно истинно и для определённой части объекта или группы.
"Вася учится в 8-й школе, которая каждый год выигрывает математические олимпиады. Следовательно, Вася силён в математике."
Ошибка составления
icons/часть-целое.png
Утверждать, что если что-то истинно для части объекта или группы, то оно истинно и для всего объекта или для всей группы.
Данил был смышлённым ребёнком, и знал, что всё вокруг состоит из невидимых глазу атомов. Он тоже состоял из атомов и, следовательно, считал себя невидимкой. К сожалению, он проиграл в прятки.
Поспешное обобщение
icons/поспешное_обобщение.png
Создание обобщённого вывода на основе маленькой выборки.
"Меня только что чуть не сбила женщина за рулём. Женщины не умеют водить".
Ошибка подтверждения
icons/ошибка_подтверждения.png
Выбор свидетельств в пользу своей идеи и игнорирование опровергающих свидетельств.
"Американцы не летали на Луну! Посмотри сам, сколько всего не сходится на снимках - на небе нет звёзд, флаг колышется как на ветру, освещение нереалистичное - это точно всё снимали в Голливуде!"
Ассоциативная ошибка
icons/ассоциативная_ошибка.png
Утверждать, что свойства одной вещи присущи другой лишь из-за наличия у них общего качества.
1. Ядерные оружия, которые могут уничтожить цивилизацию, используют энергию от расщепления атома.\\n2. Ядерная энергетика использует энергию от расщепления атома.\\n3. Следовательно, ядерная энергетика плоха.
Презумпция типичности
icons/презумпция_типичности.png
Приравнивать понятие к более общей категории, для которой оно не является типичным представителем.
"Аборт - это убийство, за него надо давать 10 лет тюрьмы!"\\n"Шахматы - это спорт, их нужно включить в олимпийскую программу!"
Уточнение позиции собеседника
icons/empty.png
Переформулировать позицию собеседника своими словами и спросить, согласен ли он с такой формулировкой.
"Правильно ли я понимаю, что ты считаешь, что люди без высшего образования не могут знать правду про динозавров?"
Шкала
icons/empty.png
Спросить собеседника, насколько он уверен в своей позиции.
"Насколько ты в этом уверен по шкале от 0 до 100?"\\n"Насколько ты уверен в том, что это правда?"
Выяснение причин убеждения
icons/empty.png
Узнать у собеседника, как он пришёл к такому выводу.
"Какая для тебя наиболее важная причина, чтобы полагать, что ГМО на самом деле вредно?"
Переформулировка в метод познания
icons/empty.png
Переформулировать софизм собеседника в метод познания и спросить про надёжность метода.
"Можно ли аналогичным образом утверждать про любое древнее учение, что оно истинно, поскольку ему больше 2000 лет?"
Проверка метода познания
icons/empty.png
Когда собеседник пользуется ненадёжным методом познания, привести пример, когда этот метод приводит к очевидно ошибочному выводу.
"Если бремя доказательства лежит на отрицающем, означает ли это, что единороги существуют, поскольку их существование никто не опроверг?"
Тест стороннего наблюдателя
icons/empty.png
Спросить, как стороннему наблюдателю можно понять, что позиция собеседника верна, а другие, похожие на неё и противоречащие ей, - нет.
"Люди, голосующие за другую партию, говорят, что, наоборот, она является более честной. Как стороннему наблюдателю можно понять, кто из вас прав?"
Проверка на фальсифицируемость
icons/empty.png
Уточнить, есть ли у нас возможность заметить ошибку в высказанном убеждении.
"Если вдруг это на самом деле не так, можем ли мы по каким-то признакам понять, что ошиблись?"
Проверка на недостатки
icons/empty.png
Уточнить, есть ли какие-нибудь недостатки у предлагаемого решения.
"Если мы это сделаем, может ли что-нибудь пойти не так?"
Уточнение про новые свидетельства
icons/empty.png
Спросить, могут ли какие-нибудь новые свидетельства или данные повлиять на позицию собеседника.
"А если появятся ещё несколько исследований, и они будут утверждать обратное, это как-нибудь повлияет на твою позицию?"
